Abstract

为了提高需要精细遥操作场景下的作业效率，实现具备低延迟、高精度力反馈能力的机器人手臂已成为当务之急。目前的力反馈系统主要通过机器人手臂与传感器的组合来传递力，但在许多场景下传感器无法使用。本研究提出了一种无需传感器即可在遥操作时实现低延迟、高精度力反馈的机器人手臂双边控制系统。为此，本系统在单片 FPGA 上实现了完整的任务空间阻抗控制流水线，包括正逆运动学、阻抗控制律和力矩映射，并通过频率冗余利用实现了自适应阻抗控制。该控制策略采用递归最小二乘（RLS）算法在线估计接触环境的等效刚度，无需额外力传感器，根据环境软硬程度自动调整控制器参数，在接触碰撞场景中将接触力峰值降低 75%，有效提升了人机交互的安全性和任务执行的精准度。主从臂之间通过力反馈建立了双向耦合，操作端能够感受远端机械臂的接触力和环境交互，从而实现自然、直观的力觉临在。

在整个遥操作系统的构建中，利用 ROS 2 优化了多设备间的通信与实时控制，实现了系统整体的集成优化。实验结果显示，力反馈误差被控制在人类 JND（最小可觉差）阈值的约 10% 以内。正运动学与 Jacobian 计算精度达到亚毫米级（位置误差 < 0.11 mm），1004 个蒙特卡洛采样测试用例的平均线性误差仅 0.0188 mm，99th 百分位误差 0.039 mm。自适应阻抗控制的环境刚度估计收敛时间 < 50 ms，相比文献中的典型值（~1 s）快 20 倍，实现了触觉自然且高精度的机器人手臂控制。此外，经确认，包括 FPGA 上的阻抗控制流水线及 FOC 计算在内的控制处理端到端延迟仅 3.95 μs，控制频率达 253 kHz，确保了双边控制的实时性和稳定性。包含 ROS 2 通信在内的整个遥操作系统控制周期为 1.20 ms，证明了本方法的有效性。本设计首次在单片 FPGA 上完整实现了自适应阻抗控制链，充分利用了频率冗余，在不增加硬件资源的前提下提升了环境适应性，为低延迟、高精度、可扩展的机器人力反馈系统提供了新的硬件加速范式。
